中国科学院14日在北京发布《中国宜居城市研究报告》显示，青岛、昆明、三亚、大连、威海、苏州、珠海、厦门、 深圳、重庆宜居指数排名全国40个被调查城市前10 名，而北京和广州宜居指数分别为56.24分和56.78分，分别位居倒数第一名和第二名。那么，中国宜居城市研究报告20xx中国科学院内容是什么?下面我为大家揭秘。

《报告》负责人、中科院地理所研究员张文忠介绍，

他的研究团队选取了直辖市、省会城市、计划单列市等全国40个城市，开展了新一轮全国宜居城市问卷调查，重点分析了中国宜居城市指数综合评价结果和分维度评价结果。

结果显示，中国城市宜居指数整体不高。40个代表着中国经济.发展水准的城市，城市宜居指数平均值仅为59.92分，中位数为59.83分，均低于60分的居民基本认可值，反映出中国和谐宜居城市建设道路还很漫长。

根据评价结果，中国城市宜居指数评价的五座城市为青岛、昆明、三亚、大连和威海。其中，青岛市城市的综合宜居性评价，位居全国第一位;昆明具备舒适宜人的自然环境和特色的.文化环境，位居第二位;三亚市以空气环境健康取胜，位居第三位;大连市在城市安全性和自然环境宜人性上表现突出，位居第四;威海市自然环境舒适性和宜人性优势明显，位居全国第五位。

同时，中国城市宜居指数评价最低的五座城市为南昌、太原、哈尔滨、广州和北京。其中，北京位居倒数第一位，离居民认可度尚有较大差距。此外，郑州、南宁、呼和浩特、拉萨和银川宜居指数也相对较低。

据中国经济网记者了解，本次《报告》评价指标共包括城市安全性、公共服务设施方便性、自然环境宜人性、人文环境舒适性、交通便捷性和环境健康性等6大维度和29个具体评价指标。

研究表明，居民评价得分的是公共服务设施方便性;

其次是自然环境舒适度;然后是人文环境舒适性;而城市安全性评价得分最低，为55.76分，其中交通安全短板制约最为明显;环境健康性评价得分次低，为58.23分，并以雾 霾污染要素评价最低，仅为56.4分;交通 便捷性评价也相对较低，为58.59分，停车便利性和交通运行通畅性是居民不满意的症结所在。

“城市安全性、环境健康性和交通便捷性已成为当前制约中国宜居城市建设的‘三大’短板。”不过，张文忠同时解释，“在29个具体评价指标上，尽管房价与宜居城市有直接关系，但我们特意回避了房价这一评价指标，这主要是为了避免评价结果被房地产商用来炒作。”

《报告》还指出，北京城市宜居指数之所以倒数第一，主要受制于环境健康性、交通便捷性和居民对自然环境的认可度三大维度瓶颈制约。其中，环境健康性维度成为北京宜居城市建设的短板。

宜居城市的构成要素

《GN中国宜居城市评价指标体系》由包括生态环境健康指数、城市安全指数、生活便利指数、生活舒适指数、经济富裕指数、.文明指数、城市美誉度指数在内的七项一级指标，四八项二级指标，七四项三级指标组成。总结一下城市宜居性的构成要素主要包括以下六个方面:

1、安全要素

安全是人的需求层次中除了基础生理需求之外的首选。目前城市的物质生活水平使绝大部分城市居民已无需 过多地关注基础生理需要，安全成为现代. 中人们关注的焦点问题。

维护公共安全是城市.、经济、文化、环境协调发展的基础，是居民安居乐业的必要 条件和创造宜居环境的保证。因此,宜居城市需要有完善的预防与应急处理机制和有效控制危机的能力，可以将自 然灾害和人为灾害等突发公共事件造成的损失减少到最低程度,使居住在这个城市的居民有较高的安全感。

2、生态环境要素

城市宜居继而体现在环境宜居上。城市化进程中产生的空气质量恶化、水源安全性降低、环境退化等环境问题使公众对良好环境的追求更为迫切。宜居城市应该拥有良好的自然生态环境和人工建筑环境,实现二者的相互协调和有机融合,从而创造出怡人的城市景观，满足居民生理和心理舒适的需求。

3、历史文化要素

在宜居城市里，政治清明， 政局稳定..风气良好，公众有归属感，并且为身为城市的一分子感到骄傲。 城市 能够接纳外来种族、文化和事物，但不盲 目改变自身的文化特色，.各阶层相处融洽，城市历史文脉与城市社区有机融合，这一切都是城市宜居性的体现。所以，.文化要素是城市宜居性的基础要素之一。在宜居城市建设过程中必须维护城市文脉的延续性以传承历史、延续文明、兼收并蓄，营造高品位的文化环境。

4、经济要素

经济要素是宜居城市建设的物质基础。只有经济得到发展，才 能解决城市贫困、环境污染、就业不足等一系 列城市问题，从而为城市发展提供强有力的物质支持， 促进城市人居软环境的改善。同时， 一个城市的宜居性应该是可持续的、不断发展的，能够保证居 民的物质生活和精神生活水平不断地提高,为居民及其子孙后代营造一个良好的居住、生活和工作的环境。而持续发展的动力和前提是城市经济的可持续 发展。所以，要使一个城市宜居，城市的经济 系统应该运 转良好，在取得明显效 益的同时又不会危及城市的生态环境和.环境，可以为将来的发展预留足够的能动空间。

5、交通、通讯要素

城市的宜居性还体现在其便利程度上。城市生活便利度最明显的体现就是交通、通讯的便捷程度。同时，现代化城市 基础设施不仅包括完善的生产性基础设施，也包括完善的生活性基础设施， 以及以“数字 城市”工程为标志的城市信息化基础设施，它是宜居 城市的“数字基础”，在资讯高度发展的今天，其地位日益重要。

6、人文要素

宜居城市对居民素质也提出了很高的要求。居民素

质涉及公众的道德素养、文化程度、精神面貌等各个方面。
